# 2장 의미있는 이름

## 의도를 분명히 밝혀라
- 변수의 존재 이유, 수행 기능, 사용 방법이 이름에 나타나야 한다.
- 이름에 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못한 것이다.
- 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만, 좋은 이름으로 절약하는 시간이 더 많다.

## 그릇된 정보를 피해라
- 실제 List가 아니라면, accountList라 명명하지 않는다. 프로그래머에게 List는 특수한 의미이다.
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
- 유사한 정보는 유사한 표기법을 사용한다.
- 소문자 L 과 대문자 O를 주의해서 사용한다.

## 의미있게 구분하라
- 연속적인 숫자를 덧붙인 이름을 사용하지 않는다.
- 불용어를 추가한 이름은 아무런 정보도 제공하지 못한다.
	- ProductInfo, ProductData, NameString, CustomerObject...
	- Product, Name, Customer

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
- 발음하기 어려운 이름은 대화하기 어렵다.
	- genymdhms(generate date, year, month, day, hour, minute, secode)
	- generationTimestamp

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
- 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 찾을 수 없다.
- 검색 기능을 사용했을 때 여러개가 나오지 않는 이름을 사용한다.
- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.
	- 사용하는 곳이 많을 수록 이름을 길고 검색하기 쉽게 만든다.

## 인코딩을 피하라
- 해독해야 하는 이름을 만들지 않는다.
- 변수 이름 길이 제한이 없는 지금은 인코딩할 이유가 없다.
- 인코딩한 이름은 거의 발음하기 어려우며 오타가 생기기 쉽다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
- 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다.(반복문 i, j, k 제외)
- 전문 엔지니어는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
- 전문 엔지니어는 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

## 클래스 이름
- 클래스 이름과 객체는 명사나 명사구가 적합하다.
- Manager, Processor, Data, Info와 같은 단어는 피하고 동사는 사용하지 않는다.

## 메서드 이름
- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.

## 기발한 이름은 피하라
- 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.
- 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다.
- 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라
- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- get, fetch, retrieve 등 개념의 여러 단어를 사용하지 않는다.

## 한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 마라
- 다른 개념에 같은 단어를 사용하지 않는다.
- 같은 맥락이 아닌데 '일관성'을 억지로 맞추지 않는다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라
- 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.
- 위의 방법으로 불가하다면, 접두어를 추가한다.

## 불필요한 맥락을 없애라
- 의미가 분명한 경우에 한해서 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.
- 클래스, 함수, 이름 공간에 이름을 넣어 맥락을 부여했다면, 이름에선 중복되는 불필요한 맥락을 제거한다.

